
Vážený respondente,  

rádi bychom Vás požádali o účast v psycholingvistickém experimentu,  který je zaměřen na odhad vzájemné zaměnitelnosti různých českých slov.   

Obdržíte seznam slovních párů. Vzájemnou zaměnitelnost slov v páru prosím ohodnoťte číselným skóre mezi nulou a desítkou (0 = slova nemohou být zaměněna, 10 = slova mohou být zaměněna).


Instrukce pro vyplnění

Co je zaměnitelnost slov?

Zaměnitelností slov rozumíme stupeň, ve kterém jedno slovo může být nahrazeno druhým slovem v náhodně zvolené větě bez změny významu.

    Skóre by mělo být proporcionální změně významu.
    Jestliže se význam nemění, slova mají zaměnitelnost 10.
    Pokud věta nedává smysl, slova mají zaměnitelnost 0.


Příklady

Příklad 1: "auto" vs "vozidlo"

Slovo "auto" může nahradit slovo "vozidlo" téměř v každé větě:

Jan zaparkoval své auto na ulici. -> Jan zaparkoval své vozidlo na ulici.


Příklad 2: "světlo" vs "tma"

Tato slova mohou být zaměněna, ale dochází ke změně významu.

Nemám rád světlo. -> Nemám rád tmu.

V některých větách není nahrazení možné: Zapněte tmu!

Skóre zaměnitelnosti proto bude nižší než u "auto" vs "vozidlo".


Příklad 3:  "auto" vs "kolo"

Tato slova mají k sobě vztah, ale znamenají odlišné věci. Po nahrazení slova "auto" slovem "stěrač" by většina vět nedávala smysl.

"Jan zaparkoval auto na ulici." vs "Jan zaparkoval stěrač na ulici."


Příklad 4:  "dokončit" vs "soutěžící"

Zatímco tato slova se spolu často vyskytují, znamenají dvě nesouvisející věci. Zkuste si nahradit slovo “dokončit” slovem “soutěžící” v následujících dvou větách:

    Běžci dokončili závod.
    Dokonči přípravu toho jídla!

Zaměnitelnost těchto slov je proto velmi nízká.


Jaké zdroje je možné použít

Doporučujeme vám použít libovolné on-line zdroje, které vám pomohou ujasnit význam slov v párech. Doporučené zdroje jsou slovníky a Wikipedia.

Další pravidla a tipy

    Pokud nerozumíte konkrétnímu slovu, použijte internetový vyhledávač k určení jeho významu.
    Zaměnitelnost slova sama k sobě by měla být 10.
    PEČLIVĚ SI PŘEČTĚTE PŘÍKLADY


Děkujeme

Skóre zaměnitelnosti slov poslouží pro vývoj nových algoritmů pro zpracování textu.

Děkujeme za pečlivou práci!
